https://youtu.be/aD-2IfsnkuI There are lots of different ways that we can come to understand things about the world.
Có rất nhiều cách để ta có thể nhận thức về thế giới.
Typically we rely on our own insight and experience, and what others tell us, and this is fine
Ta thường dựa vào khả năng thấu hiểu và kinh nghiệm của mình, hay những gì người khác nói.
most of the time. However it can also lead to serious mistakes because these everyday
Hầu hết là ta nhìn nhận đúng. Tuy nhiên nó cũng dẫn đến những sai lầm nghiêm trọng bởi
methods are sometimes prone to bias.
những cách làm thường nhật đó đôi khi dễ bị thiên lệch.
Let’s take the example of psychic ability. Some people claim to have a psychic ability
Hãy lấy ví dụ về năng lực ngoại cảm. Một số người khẳng định rằng họ có khả năng
to predict crime or uncover who the perpetrator of a particular crime is.
đoán trước hành vi phạm tội hay biết được thủ phạm của một vụ án.
When these claims are looked at more carefully, however, we often find that a psychic might
Khi tìm hiểu kĩ khẳng định của họ, ta có thể nhận ra rằng
make any number of predictions about crimes. However, they then only publicize the predictions
nhà ngoại cảm có thể tiên đoán rất nhiều thứ về vụ án, nhưng sau đó họ chỉ công bố
that turn out to be true. So what looks like an uncanny ability to predict the unpredictable
những lời phán đã thành sự thật. Vậy thoạt nhìn thì tưởng họ có khả năng tiên đoán phi thường
might just be down to chance, as they only highlight those outcomes that happen to be
nhưng có thể chỉ là may mắn, bởi họ chỉ nhấn mạnh vào những kết quả
confirmed.
đã được xác minh.
Richard Wiseman of the University of Hertfordshire and colleagues conducted an experiment in
Richard Wiseman của Đại học Hertfordshire và các đồng nghiệp đã tiến hành một cuộc thí nghiệm,
which they asked psychics to make predictions about some real life crimes.
trong đó các nhà ngoại cảm được yêu cầu phán đoán về những vụ án có thực.
They found that the proportions of accurate predictions were no better than chance. However,
Kết quả cho thấy tỉ lệ phán đoán chính xác của họ chẳng khác gì ngẫu nhiên.
tellingly, the psychics involved in the study appeared to believe they had successfully
Dù vậy, các nhà ngoại cảm tham gia thí nghiệm có vẻ tin rằng
demonstrated their psychic powers.
mình vừa biểu diễn sức mạnh siêu nhiên thành công.
One even went on national television claiming that the experiment proved that he did have
Một vị thậm chí còn công bố trên truyền hình là thí nghiệm đã chứng minh rằng ông ta thật sự
psychic powers, despite the opposite being the case. Wiseman argued that people might
có năng lực ngoại cảm, trong khi kết quả thì ngược lại. Wiseman lập luận rằng mọi người
get this false impression of success because of the tendency to forget about all of the
có nhận định sai lầm như thế là vì họ có xu hướng bỏ qua
inaccurate predictions while at the same time highlighting and elaborating on predictions
những lời tiên đoán không đúng, đồng thời nhấn mạnh và diễn giải sâu xa những lời phán
that turned out, by chance, to be correct.
ngẫu nhiên thành hiện thực.
That is to say – the psychics here aren’t necessarily charlatans in the sense that they
Điều đó không có nghĩa là những nhà ngoại cảm ở đây là hạng lừa đảo,
genuinely appeared to believe in their own powers.
mà họ thật sự tin rằng mình sở hữu được năng lực đó.
So, how can we strip away the sort of biases that can mislead us regarding the truth of
Vậy làm cách nào để loại trừ sự thiên lệch có thể đưa chúng ta rời xa khỏi sự thật?
what’s going on? One answer is that we can employ the scientific method.
Câu trả lời chính là sử dụng phương pháp khoa học.
The scientific method is just about observing things in a systematic way. So how can we
Bản chất của phương pháp này chính là quan sát sự việc một cách có hệ thống.
do this?
Vậy ta phải làm như thế nào?
First, we would bring in some independent observers.
Trước tiên, ta sẽ gọi vào những người quan sát độc lập.
Second, we would make sure that we completely controlled everything about the situation
Thứ hai, ta phải đảm bảo rằng tình huống luôn nằm trong tầm kiểm soát
that we could.
hết sức có thể.
Third, we would run lots and lots of trials.
Thứ ba, ta sẽ tiến hành thật nhiều thử nghiệm.
Fourth, we would use statistical techniques to test our predictions about what it is that
Thứ tư, ta sẽ sử dụng những phương pháp thống kê để kiểm tra những phán đoán về vấn đề
we are studying. We don&#39;t just focus on those outcomes that support our predictions, we
cần nghiên cứu. Ta không chỉ tập trung vào những kết quả ủng hộ cho phán đoán
look at all of the outcomes and use statistics to tell us whether any differences we observe
mà phải xem xét tất cả các kết quả và thống kê, để xem những điểm khác biệt quan sát được
are likely to be due to chance alone or some other factor.
là chỉ do tình cờ hay các yếu tố khác.
We then publicly report our methods and results after peer review so that other researchers
Sau đó ta công khai những phương pháp và kết quả đã được thẩm định lại của mình
can critically analyse what we’ve done, in order to identify any flaws or alternative
để các nhà nghiên cứu khác có thể phân tích kĩ càng công việc của ta, tìm ra lỗ hổng
explanations for our findings.
hay lời giải thích khác cho các kết quả nghiên cứu.
And then, ideally, we&#39;d repeat the whole process lots of times under different contexts and
Sau cùng, tốt nhất, ta sẽ lặp lại toàn bộ quá trình nhiều lần trong nhiều bối cảnh khác nhau
with different researchers. This is called replication.
và với những nhà nghiên cứu khác nhau. Đây gọi là nghiên cứu lặp lại.
Fundamentally, the scientific method is a much more reliable way of determining what’s
Về cơ bản, phương pháp khoa học là cách xác định thật giả
likely to be true about the world than relying on our own experiences, anecdotal evidence,
trong xã hội đáng tin cậy hơn là chỉ dựa vào kinh nghiệm bản thân, chuyện kể lại
and the like.
và những thứ tương tự.
There are drawbacks to using the scientific method of course: it’s expensive, it’s
Phương pháp khoa học tất nhiên cũng có nhược điểm: chi phí cao,
time consuming, and it’s not always possible to control things to the degree required.
tốn thời gian, và không phải lúc nào cũng có thể kiểm soát sự việc chặt chẽ như yêu cầu.
However, if we’re dealing with issues where knowing the truth of the matter really matters
Dù vậy, trong những trường hợp mà sự thật có ý nghĩa tối quan trọng
– for example, where the truth could mean the difference between a dangerous criminal
- ví dụ như khi sự thật là yếu tố quyết định một tên tội phạm nguy hiểm
being captured or not being captured, or someone going to prison or not going to prison
có thể bị bắt hay không hay một người có phải ngồi tù hay không,
– then it’s worth seeing what the scientific method can tell us.
thì phương pháp khoa học hoàn toàn đáng sử dụng.
And that’s what this course is about.
Và đó chính là nội dung của khoá học này.
We’ll be reviewing a range of behavioural studies published in the scientific literature
Ta sẽ được học một loạt những nghiên cứu về hành vi con người trong các tài liệu khoa học
to see what they can tell us about how we should run our criminal justice systems.
để giúp chúng ta xây dựng một hệ thống tư pháp hình sự hợp lý.
And what we’ll discover is that sometimes what even criminal justice professionals believe
Chúng ta cũng sẽ thấy rằng thi thoảng, có những điều ngay cả những chuyên gia tư pháp hình sự
to be true, a belief that could be based on decades of personal experience, can turn out
đều tin vào dựa theo kinh nghiệm hàng chục năm của họ,
to be wrong.
mà vẫn có thể không chính xác.